爸
你在幹嘛？
你幹什麼！
爸
你怎麼了？
我是樂樂
我沒事
好的，好
他就是…
前陣子會看著同一個地方
然後喃喃自語或者是很久都不講話
然後前幾天在超市的時候
他突然不認得我
然後昨天他跑到了我小時候的國小
去等我放學
就是我知道他是有輕微的失智
但是之前都還好好的
我不知道為什麼突然變得那麼嚴重
那最近生活上有發生什麼變化嗎？
比如說搬家或是吵架
沒有…
我幫他整理家裡，這樣算嗎？
因為老人家他們生活上
有時候很需要去仰賴一種習慣或模式
因為有時候我們想說為了他們好
然後幫他們整理整齊
結果反而弄得反效果
讓他們認不出來
了解
那還是說最近除了一些環境的改變
有沒有發生一些
你覺得比較重大的事情？
我覺得應該沒有…
我…
我媽前陣子過世了
然後他最好的朋友最近也走了
這算是滿重要的事情
你怎麼不覺得這是改變呢？
因為他跟我媽已經離婚30幾年
而且沒住在一起
然後他從他朋友的那個喪禮
回來的那一天，其實…
感覺上他還是…就是能說能笑的
沒有住在一起，有沒有常見面
這跟有沒有感情是沒有關係的
因為有一些情感也許他沒有表達出來
但其實在他內心是非常傷痛的
那像這樣子的這種創傷後壓力症候群
他有時候會加速失智者的病況
那甚至有可能的話
是會併發出現譫妄症的
對不起，那個是什麼？
所謂譫妄症
它就是一種腦部急性的退化
所以跟癡呆症無關？
有點類似，但很多人會搞混
但譫妄症它其實
比較像是一種腦部急性的病
但是透過及早吃藥治療
這都是可以控制的
天啊
到底還有多少這種老人病？
病床過
不好意思，借過，不好意思
-病床過
-不好意思，借過
爸，走了
我以後
可不要插一身的管子
幹嘛講這個？
稍等一下
-請問什麼名字？
-程光齊
謝謝
這個藥品是放鬆腦部的藥
晚上睡前一顆
那後面這個是胃藥
-好，謝謝
-不會，謝謝
-這我的車…
-你看清楚好不好？
-這台是我的，伯伯
-幹嘛
這是我的
-這台是我的車，他一直說是他的
-爸，這不是你的車
-對不起，我爸搞錯了
-不要再鬧了
你的腳踏車騎去湯叔的葬禮
你有騎回來嗎？
-老年癡呆是不是？
-你動作有必要那麼大力嗎？
-老人家有狀況
-我在趕時間
-他有狀況關我什麼事？
-他不是故意的
錯的是我嗎？你那麼大聲幹嘛？
-好了，年輕人
-可不可以彼此尊重一下？
-就老人家有點狀況
-你講尊重我覺得太好笑了
你有尊重我嗎？
-好了，兩位不要吵了
-抱歉，非常地抱歉，好嗎？
打擾你了
抱歉
真是遇到你們神經病
對…
對不起
爸
你又要去哪裡？
（明天下午兩點月經會！）
（明天可以先取消嗎？
我真的快不行了）
（鑰匙要記得拔）
（關電視）
（印章、存摺在抽屜）
（記得換鞋和鑰匙）
（樂和老公張凱）
（樂樂滿週歲，第一次看櫻花）
（女兒10歲）
（我與老湯，老湯不在了）
我叫程光齊
我可以把自己照顧好
（我的女兒程樂樂）
（我可以把自己照顧好）
我就說我推輪椅、坐輪椅就好
為什麼一定要逞強呢？
不要坐輪椅
為什麼？你這就很危險
你看，是不是？
-程光齊，乖乖坐好
-扶著我
好…坐就坐
-坐
-都幾歲的人
然後你腳才剛受傷
-你小小聲
-為什麼都講不聽？
-小小聲
-好
你坐下來
腳抬起來
把腳抬起來，小心
我總要試一試吧
你這個放在腳踏墊上
-好…
-你要抵住
好，沒問題
安全帶掉了，爸爸幫你扣好
來，要乖乖坐好
你鞋子怎麼在手上？
來，爸爸幫你穿
好，乖乖坐好
好
（張凱：醒著嗎？）
（樂樂：嗯）
（張凱：爸還好嗎？）
（樂樂：好個屁！他倒是挺趕流行）
（得了譫妄症
是想要累死老娘嗎？）
（樂樂：還好啊，你好嗎？）
（張凱：這樣問可能有點突然）
（但過年後，你願不願意
考慮跟我搬到新加坡？）
小心前面有個坎
好，有…有站穩
-扶著點…
-有…
-你好
-你腳都好囉？
-好多了
-真的？
謝謝你
離婚最慘就是要把你的緊急聯絡人
從老公改成爸媽
那其實我爸他最近呢
已經確診了老年痴呆症
他現在最不適合處理的就是緊急狀況
那如果哪一天
我突然出了什麼事情進了醫院
“程先生，不好意思，你女兒在醫院
請你馬上趕過來一下”
然後我爸就說
“你找錯人了，程先生是誰？”
然後掛掉
然後我就會說：“爸，等一下
你接電話，我命在旦夕耶”
-馬克呢？
-他走啦
但他好像不爽
今天那個分手砲超嗨的，超愛的
讚
我先接電話
好，你先接
-喂？
-我的內褲呢？
在櫃子
我找不到
我移到廁所的櫃子了
我叫你不要動我的東西
就不要動我的東西
我的東西都有它該在的地方
你說你要回來做我的孝順女兒
你就要真的孝順
順的是我，不是你，好嗎？
那你今天先不要穿
不行啦
不然你反過來穿
你幾點下班？
一天不穿不會怎麼樣，好不好？
會空空的
不用上班？這麼閒
你腳好了是不是？
腳很好
把拐杖給丟了吧
才好一點
你不要到處亂跑啊你
你是我媽，還是我是你爸？
看來是完全康復了
外套好看吧？
先施買的
先施早就已經倒很久了
不對，我在先施買的
爸，你出門是要去哪裡？我陪你去吧
不用
我到巷口借那個…我…
好看啊？
好看
先施買的
爸
今年年夜飯吃什麼？
又過年了？
對了
我剛才就是要到巷口去買紅紙寫春聯
今年別寫春聯了
不行，過年一定要寫春聯
就跟不吃年夜飯一樣
就不等於過年了
好
來…等一下
又吃藥？
那麼多？
你現在不吃，以後就更多，來，快
來
好乖喔
好看喔？
先施買的
我們說這個急性譫妄症
又稱為老人的隱性殺手
它的出現會增加失智、失能
還有甚至這個死亡的高風險
它是急性的腦混亂
所以它是突然來的
那病情起伏非常地大
一下好一下不好，反反覆覆地
所以就近地觀察
陪伴照顧是很重要的
那…
樂樂
你過年怎麼不回家吃年夜飯？
我跟你講過啦，我要上大夜班
誰過年還要工作的？
大夜班是薪水兩倍
分居之後就得要靠自己
好了，先這樣子
我現在得要出門了
樂樂啊
我問你
新的一年你有什麼願望？
快樂
拜
拜拜
恭喜發財
來，往前，朋友，可以到我們中間來
跟我們媽祖娘娘拜拜
幫自己祈福一下
恭喜發財
發財
怎麼大年初一的這種日子
不讓人好好睡覺？
新年快樂
快回去睡吧
記得
福要倒著貼
福才會到
快樂也要倒著貼
這樣快樂就來了
（快樂）
好
-大姐
-你要什麼？
我要五花肉
五花肉，看你要紅燒還是白斬的？
看你要多少
還是要排骨？
那…沒關係，我等一下再來看看好了
好…
（醫生遠離）
廚房人員的手沒有停下來過
千人等待上菜
主廚表示光是年菜中的龍蝦
就備有250公斤
花膠也有80公斤
扭轉乾坤牛肉麵
紅紅火火番茄麵
花開富貴花雕雞
事事如意炸醬麵
這個…
原味
我的是蛋包飯
你忙了一下午
挺好，不錯
你不是不喜歡吃泡麵嗎？
你知道你還一天到晚弄給我吃？
我只會這個
好，你趕快趕快挑一個你喜歡的
我…
我就選這個吧
你吃原味？你耍我？
不是，原味好，原味好吃
之前你還弄那麼複雜
我怕你營養不夠
煮得不錯嘛
真的嗎？
媽媽做的好香
好不好，吃飯了
-要準備吃飯了喔，那個玩具收一收
-來
-紹紹，你把玩具收好
-好，玩具收起來
-怎麼哭了？
-來，坐好
好，沒關係
-好，恩恩，不行
-來…
-媽媽抱
-媽媽來了
來，哥哥過來
-寶貝
-媽媽
你剛才…我們玩那個什麼？
車車溜滑梯，記得嗎？你的手手
你的手手，那你在這裡
有沒有要固定？
爸、媽
新年快樂
你們在吃年夜飯了嗎？
來，我拍照給外公外婆
看我
年後我們來個小旅行吧
為什麼他們每年都玩一樣的遊戲？
對啊，也不換一換
不過那個誰
還不錯
狀況還滿好的，是吧？
他是裡面還滿好笑的
是…
新年快樂
等一下
-給我？
-對
年年如意
天天開心
謝謝
太好了
有點薄就是了
別這麼說好不好？
感覺就像《楚門的世界》一樣
但更可怕的事情是
你在這個世界裡面
你無法活著走出來
腳
然後這些老人…
程老闆
就24小時在裡面
吃藥
怎麼聽起來就是
很恐怖？
-但因為它是一個真實的地方
-樂樂早
你知不知道荷蘭有一個地方
叫做侯格威村？
-其實它是一個養老院
-她在練習
而且都是嚴重失智的老人住在裡面的
很殘忍，感覺聽起來
因為他們其實
對自己身邊的世界一無所知
然後就是24小時被這樣監控著
被看著
旁邊的人都是醫務人員
-但是這些老人家都不知道
-謝謝
他們每天都被看護著、照管著
其實是很幸福的
那就是…
特別是買東西的時候
-你好
-特別是買東西的時候
他們都不用付錢
-分開刷？
-分開刷
現金？
-到了收銀台，收銀員跟他說
-現金
“你不用付錢喔，你上次付過了”
太好了！
是不是很像《楚門的世界》？
（明天晚上先不用上場）
來了
帥哥
-怎麼有空在家？
-佳雲
-黃蘇菲，你不用脫鞋？
-我是蘇菲
對不起
你來啦
-你好
-恩恩，這是樂爺爺
-程樂樂要哪個杯子？
-你那麼大方？
來來來
等一下，我先收一下
你要不要吃這個？
你們要喝什麼？
-你爸對小孩真的滿有一套的
-高粱
-你有看到這長頸鹿嗎？
-因為他也變成小孩啦
長頸鹿
我前兩天拿到一個優惠券
樓中樓豪景房
還可以露天泡溫泉，才六折
要不要？我們小旅行就去吧
可以讓我帶兩個小的一起嗎？
你可以讓我帶老的一起嗎？
幹嘛？一起泡？
莫名其妙
你們這種結婚、失婚的
真的是有夠難聊天的
難怪我都只會跟單身的混
如果是當天來回的那種
我勉強還可以
我問一下我婆婆可不可以幫帶小孩
那個我也可以
對啦，都很勉強
餐廳都是我在訂
月經會你們現在也是愛來不來
講一個小旅行
到現在還不願意答應我的意思
-算了
-好啦，這給你
不要
月經來喔？
西瓜
不要
對不起嘛，我們現在都比較忙
沒有陪你
你是不是覺得我們兩個變得很無趣？
現實生活怎麼可能一直有趣？
對啊
你們都有家務事可以聊
我有家務事可以聊嗎？
你知道為什麼煮開的水最孤獨？
因為煮開的水就咕嘟…
對不對？
-對不對？咕嘟…
-我要跟你吃這個
-不是說要喝高粱？
-好
開給你喝
等一下
我也要
你弄腳踏車要小心，不要又被壓到了
然後我三餐都已經幫你準備好了
放在冰箱裡面
你肚子餓了，加熱就可以吃了
-好
-記得吃藥
我分裝好了
放在藥盒裡面
還有緊急聯絡人
我已經寫好了
放在門口、冰箱，還有浴室上面
我也跟劉媽媽講了
如果你有事情的話
你就聯絡我們或聯絡她，好嗎？
爸
你不是明天就回來了嗎？
對
我明天就回來囉
程樂樂
-好
-你的司機已經到囉
-記得吃飯、吃藥
-樂樂
-出來玩
-很快就回來了，緊急聯絡人在這
拜拜，幫你帶好吃的
程樂樂
快一點，我等很久了
-快一點，我等好久了
-來了
-快點啦
-好…
樂爸，我們出去囉
走了，拜拜
你乖乖在家，很快就回來了
我會把你女兒照顧好的
-漂亮吧？
-好漂亮
早就跟你說要來了吧
我的天啊
你還沒有洗澡
真的假的？
所以你怎麼回張凱的？
她沒有回
我現在沒有心力想這個
我懂
你懂啦？
你不懂
對，我都不懂
你這種幸福的單身女子
怎麼會懂得
我們這種已婚婦女的悲哀呢？
我也有我的煩惱好嗎？
-像什麼？
-例如？
我這裡鎖骨就沒有很明顯
我從來就沒有鎖骨
痛苦是不能比較的
當然可以
所有的痛苦都是比較出來的好嗎？
生小孩的痛
擠母奶的痛
跟婆婆一起過年的痛
你是身在福中不知福
就說你永遠都不會懂了嘛
幾點了？我是不是差不多
該跟我兒子視訊一下？
-不行
-我也差不多要打電話給我爸
不行
我們才來三個小時
皮都泡爛了都
只有五分鐘
那再泡20秒
帥哥
你有沒有想我？有沒有想媽媽？
你今天吃什麼？
今天爸爸給我吃冰棒，超好吃的
是吃冰棒？那很甜、很好吃對不對？
可是今天天氣很冷
你爸爸是都不怕你喉嚨痛的？
而且你記得吃了糖
七個小時怎麼樣呢？
會長不高
紹紹，不好意思
乾媽今天借一下媽媽
那你早點休息、早點睡
-拜拜
-爸爸，你不要在小孩面前玩手機
你真的是恐怖情人
男人都被你嚇跑了
我哪有？
現在就這樣
我看再大一點連家都不回
會回家
帶女朋友一起回家
我認真想不起來
我上次敷面膜是什麼時候
亡羊補牢，於時未晚
拋家棄子的感覺真好
其實我有想過，如果能夠像這樣子
把我爸放著
然後跟張凱去新加坡有多好
好，我知道
這種想法很不對
但是如果我有兄弟姐妹的話
就不會有這些負擔
就至少負擔不會那麼大
我真的好累
以後我們都不要
聊這些不開心的事情了
好不好？
-好
-乾杯
我以茶代酒，我正在吃中藥
乾杯
喂？
好的，謝謝
程光齊先生，80歲，男性
伯伯
沒事
沒事的
我去辦一下手續，你乖乖的
好
血壓現在還好嗎？
血壓現在還在量
家屬來了沒？
程光齊家屬！
程光齊家屬到了嗎？
我，我是
-蔡醫師，家屬到了
-好，那你幫我給他…
-好的
-你是他的家屬嗎？
請問一下你知道剛發生什麼情形嗎？
我不太清楚，因為我人不在他旁邊
好，他現在情況可能是
一個異物梗塞導致的呼吸衰竭
接下來正常情況下我們要幫他插管
請問一下他之前有什麼慢性疾病？
-譫妄症算嗎？
-是
那你們之前有討論過那個
不施行心肺復甦的情形嗎？
好，沒關係，那這個單子給你看一下
你考慮以後確定跟我說
（不施行心肺復甦術意願同意書）
活著
是身為人最基本的尊嚴
我們學了一輩子
遵循了一輩子
現在
連要不要，能不能活下去
都只能仰賴另外一個人的簽名嗎？
我以後可不要插一身的管子
（程光齊）
（待續）